NETFLIX
-DOKUMENTTI
Tällä alueella -
perhe on tärkein.
Siteet leijonalaumassa,
parvessa -
ja katraassa -
mahdollistavat joka jäsenen menestyksen.
Muualla siteitä ei koetella yhtä rajusti -
kuin Kalaharin suurella aavikolla.
Täällä perheitä muokkaavat -
rohkeat äidit,
viisaat vanhukset -
ja sinnikkäät altavastaajat.
Kaikkia houkuttelee
valtava keidas aavikon keskellä.
Okavangon suisto.
Siellä on enemmän villieläimiä
kuin maapallon muissa suomaissa -
ja äärimmäiset vuodenaikojen muutokset.
Tulevan vuoden
kaaoksessa ja vaikeuksissa -
kohtalot kietoutuvat -
ja muodostetaan uskomattomia suhteita.
Ei pelkästään perheiden sisällä
vaan perheiden kesken.
Ja jopa maassa itsessään.
Kaksivuotiaalle naarasleijonalle
perheen voima tulee sen laumasta.
Se hallitsee siskoineen tätä aluetta,
ja niiden johtava uros
hallitsee soturikuninkaana.
Mutta suistossa
muutos voi tulla yhtäkkiä -
ja murskata perheen rauhallisen elon.
Leijonalauman heikkous on kuningas itse.
Vuosien taisto perheen
ja alueen puolesta on vienyt veronsa.
Sen heikkous vaarantaa naarasleijonat.
Ja luo tilaisuuden kahdelle
kunnianhimoiselle nuorelle urokselle.
Vanha soturi merkitsee alueensa.
Mutta se on hauras.
Ja alakynnessä.
Joka vuosi Okavangossa
on uusi ja vaarallinen matka,
mutta naarasleijonalle tämä vuosi
on epävarmoin sen kohtaamista.
Joka perhe kohtaa haasteita suistossa
omalla tavallaan.
Hyeenakoiralauma, jossa on 24 jäsentä.
Niiden vahvuus
on todiste niiden vahvasta johtajasta,
alfanaaraasta.
Se on kouluttanut ne
ajattelemaan ja metsästämään yhtenä.
Ja elättämään kaikki.
Mutta alfa on raskaana.
Sen tiimi menettää johtajansa,
kun suistolla on edessä
sen suurin mullitus.
On toukokuu.
Ympäröivällä Kalaharin aavikolla
on pahin kuivuus vuosikymmeniin.
Tuhannet eläimet pakenevat
korventuneilta syrjäseuduilta -
ja kulkevat viikkokausia.
Yksi syy houkuttelee kaikkia tänne.
Vesi.
Neljä kuukautta sitten satanut sadevesi -
Angolan ylängöillä pohjoisessa -
on vihdoin kulkenut -
Kalaharin poikki suiston tasangolle.
Yli yhdeksän biljoonaa litraa
makeaa vettä -
tulvii laajaan aavikkoon.
Se luo -
maapallon suurimman keitaan.
Suuret laumat seuraavat tulvaa -
ympärivuotisten asukkaiden seuraan.
Jokaisella on roolinsa tämän maan
muokkaamisessa ja ylläpitämisessä.
Joka kuusikuisella norsulla -
ensivierailullaan.
Se ei ole ikinä
nähnyt niin paljon vettä -
eikä ruokaa.
Kun on loputtomia
naposteltavia tulvatasankoja,
norsuista tulee
suiston luonnollisia puutarhureita.
Ne irrottavat enemmän kuin voivat syödä.
Mutta yliharvennus voi tukkia vesiväylät
ja pysäyttää veden leviämisen.
Puutarhurien tukkiman -
läpi tunkevat virtahepoperheet.
Ne eivät ole uimareita
ja hipsuttelevat pohjassa.
Ne jättävät jälkeensä
virtahepojen kokoisia teitä.
Ne yhdistävät joet lampiin
ja lammet tulvatasangoille,
mikä mahdollistaa veden virtaamisen
ja syöttää koko suiston eloisaa kasvua.
Mutta tulva ei ole hyvä uutinen kaikille.
Leijonanaaras -
menettää metsästysmaansa.
Eikä vanhaa soturikuningasta näy missään.
Lähti se sitten pakoon tai tapettiin,
nuoret valloittajat
ovat riistäneet sen valtaistuimen.
Vain lisääntymisikäiset naarasleijonat
saavat jäädä nyt.
Eikä se ole yksi niistä.
Uusille uroksille se on vain
ruokittavaksi ylimääräinen suu,
joka ei avusta paljoa.
Karkotettuna ja yksin -
se tarvitsee
kaikki taitonsa selviytyäkseen.
Alfanaaras on
pysynyt kotona viikkotolkulla.
Koska kuka voisi jättää
tätä resuista porukkaa?
Neliviikkoisina sen pennut
lähtevät ulos ensi kertaa.
Kaikki 14.
Se ei voi metsästää itse
ja joutuu luottamaan, että lauma -
tuo tarvittavan lihan maidontuotantoon.
Mutta sen töissä kotona ei ole taukoa.
Pesän siivous.
Kolmen viikon punkit ja kirput…
Ne päätyvät lähtöpisteeseensä.
Sen lauma partioi -
ilman johtajaansa.
Tulvavesi hidastaa niitä.
Liki.
Yksi riittäisi koko lauman ruokkimiseen.
Leveillä sorkilla
ja voimakkailla jaloilla -
ne voivat juosta tulvaveden läpi.
Ilman alfan ohjausta
lauma seuraa niitä syvempään veteen.
Se on turhaa.
Ja sitten…
Yksinäinen impala.
Sillä ei ole likien melamaisia sorkkia
eikä pitkiä jalkoja.
Ne hoitavat homman nopeasti
välttääkseen kilpailijat.
Lauma tappaa usein ryhmän heikot
tai loukkaantuneet, helpomman saaliin.
Lisähyötynä on
sairauksien vähentäminen laumoissa.
Metsästäjät toimittavat ateriansa
turvallisimmalla tavalla.
Vatsoissaan.
Kunnes pennut metsästävät itse,
ne syövät ensin.
Anteliaisuus on lauman ydinperiaate.
Vaikkei jakamisen oppiminen ole helppoa.
Paluu pesään ensimmäisen oman
lihapalansa kanssa on kaikista parasta.
Kun vesi on korkeimmillaan,
Okavangosta tulee aito paratiisi.
Vesieläimet
ympäröivistä joista ja soista -
leviävät ruohotasangolle kutemaan.
Norsujen kaatamat puut ja oksat -
luovat suojeltuja lastenhuoneita
nuorille kaloille.
Tulvan huipussa
suisto leviää kaksinkertaiseksi -
ja korkeista ja kuivista paikoista
tulee haluttuja.
Viikunapuut tarjoavat
täydellisen pesäpaikan -
hämmästyttävälle valikoimalle
kalaa syöviä lintuja.
Näille perheille paikka ei ole tärkein -
vaan se, mitä rakentaa.
Vain parhaat rakennusaineet kelpaavat.
Jos ei löydä etsimäänsä materiaalia,
sen voi varastaa naapurilta.
Ne voivat aina varastaa sen takaisin.
Lopulta -
pesä on valmis
vaalituimmalle omaisuudelleen.
Hellästi käännettyinä -
ja suojassa paahtavalta auringolta.
Munankuori?
Etanankuori?
Se on isä ensi kertaa.
Kaikki kiiruhtavat kasvattamaan lapsensa -
ennen tulvavesien vetäytymistä.
Silloin pesät menettävät saaren suojan.
Naarasleijonan on ollut
vaikea saada saalista.
Kuivemmissa olosuhteissa
vesiantilooppi tai liki olisi varma veto.
Mutta ei tulvassa,
kun leijonanaaras on yksin.
Ja sillä on kilpailijoita.
On aika hätää kilpailijat.
Se on puhdasta pelottelua.
Se ei syö ruhoa.
Lauman ei kannata
koetella sen kärsivällisyyttä taas.
Syyskuuhun mennessä lämpötilat nousevat
ja veden pinta alkaa laskea.
Jälkeen jää
kutistuvia lammikkoja täynnä kaloja.
Täydellinen ajoitus.
Aikuiset ryhtyvät töihin -
syöttämään kallisarvoisia pikku hirviöitä.
Uusia lammikoita muodostuu
joka päivä tulvan vetäytyessä.
Kaikilla on oma erityinen tekniikkansa -
erityisen nokkansa myötä.
Pelikaanit suosivat kalaverkkoa.
Kirjokalastajat -
käyttävät syöksypommitusta.
Afrikanrakonokat ovat tehneet
etanoiden noukkimisesta tiedettä.
Ja varsin teatraalinen varjostajahaikara -
matkii vaipallaan varjopaikkoja,
joissa kalat piileskelevät.
Bravo.
Eri lähestymistapojen sama tarkoitus.
Kasvattaa poikasten voimaa
mahdollisimman nopeasti.
Pelikaanin poikaset ovat ahneimpia.
Niitä pitää ruokkia
jopa 30 kertaa päivässä.
Kaikki väsymättömät aikuiset tietävät
suiston perhe-elämän kultaisen säännön.
Mitä vahvempi poikanen,
sitä suurempi mahdollisuus sen selviytyä.
Kun tulvavedet vetäytyvät -
ja aavikon kuumuus kasvaa,
metsästysmaat kuivuvat -
ja palauttavat
voimatasapainon saalistajille.
Mutta yksin naarasleijonan tappotahti
on yhä vaarallisen matala.
Se heikkenee joka päivä.
Asioita hankaloittaa -
sen alkava kiima-aika.
Alueen leijonat huomaavat sen tuoksun.
Myös ne, joita se haluaa eniten välttää.
Nuoret urokset,
jotka tuhosivat sen perheen.
Mutta metsästysmaiden avautuminen -
houkuttelee
vielä suuremman uroksen alueelle.
Sen tumma harja ja syvä ääni -
ovat merkkejä sen kukoistuksesta.
Se on vaarallista.
Mutta jos ne liittävät voimansa,
uros voisi tarjota suojelua
ja tukea metsästyksessä.
Uusi liittolaisuus ei kestä kauan.
Muukalainen jatkaa matkaa
parin päivän päästä.
Taas kerran yksin,
mutta tällä kertaa raskaana.
Se ei enää metsästä vain itselleen.
Suiston joka perheellä on läheinen yhteys
muuttuvien vuodenaikojen rytmiin.
Vedenpinta laskee -
ja muuttuu mudaksi.
Hauskaa poikaselle.
Mutta merkki sen laumalle jatkaa matkaa.
Kun kuiva kausi alkaa saada otetta,
laumojen pitää hyödyntää
jäljellä oleva laidunmaa.
Se oppii katselemalla.
Joissakin asioissa on vielä parantamista.
Kuten huomion kiinnittämisessä,
ettei se jää jälkeen.
Se viedään erityiseen paikkaan.
Viuhkapalmumetsikkö.
Ne kukoistavat siellä,
missä tulvan haihtuminen jättää suolaa.
Latvassa olevia hedelmiä -
norsut arvostavat.
Niin ylevien herkkujen kerääminen -
on temppu,
johon vain neljätonninen uros pystyy.
Joka ravistus
irrottaa satoja hedelmiä kerralla.
Se tiputtaa riittävästi kaikille.
Kallisarvoinen ateria -
ei ole vain tälle perheelle
eikä vain tänään.
Norsut ovat palmunsiementen
tärkeimpiä levittäjiä.
Poikasen esi-isät jättivät nämä hedelmät.
Nyt se tekee saman niille,
jotka tulevat sen jälkeen.
Lauma kuljettaa siemeniä
monia kilometrejä.
Minne norsut vapauttavatkin ne lannassaan,
ne voivat juurtua.
Taas yksi lauman
elintärkeitä lahjoja suistolle.
Se on niiden viimeinen kunnon ateria.
Tämän jälkeen veden ja ruoan
kasvava vähyys ohjaa niiden joka liikettä.
Hyeenakoirat ovat selvinneet tulvasta -
mutteivät täysin koossa.
Yksi tiimin jäsen on jo tapettu,
ja nyt parhaat metsästäjät
ovat hylänneet alfan pentuineen.
Liikaa suita ruokittavana -
eikä riittävästi ruokaa kaikille.
Aloittelijoiden on aika lähteä pesästä -
ja alkaa etsiä ruokaa.
Pentujen ensimmäinen suuri seikkailu.
Ensimmäinen partio aikuisten kanssa.
Vaikka niistä on
enemmän haittaa kuin hyötyä.
Niiden pikku jalat kantavat niitä
jopa 15 kilometriä päivässä.
Alfan pitää tehdä tiimistään
taas huippumetsästyskone -
ja opettaa pennuilleen
laumametsästäjän tavat.
Väistyvät tulvavedet -
ovat luoneet täydelliset olosuhteet
vitsauksen vapauttamiseen.
Kulkusirkat.
Kasvava kuumuus
laukaisee massakuoriutumisen.
Kymmenen miljoonaa ahnasta suuta
ahmii kuivuvaa kasvustoa.
Muinaiset termiittikeot
näyttävät olevan ainoita,
joihin suiston vahvat voimat
eivät nyt vaikuta.
On lokakuu.
Kahdessa lyhyessä kuukaudessa
kuivuus on muuttanut vehreän paratiisin -
karuksi hiekkamyrskyalueeksi.
Kaikki laumat etsivät vettä
mistä vain voivat löytää sitä.
Ne ovat helppo saalis
kahdelle nuorelle urokselle.
Jotka kasvavat ja vahvistuvat joka päivä.
Ne seuraavat puhvelien joka liikettä.
Samoja laumoja jäljittävän -
naarasleijonan pitää pysyä
turvallisella etäisyydellä uroksista.
Koska se on raskaana,
sen täytyy kovasti syödä.
Mutta puhvelin kokoinen saalis -
on sille yksin lähes mahdoton tehtävä.
Parhaimmillaan se voi
noukkia urosten tähteitä -
ja syödä haaskalta
vähimmäismäärän elossa pysymiseen.
Kuivuus ohjaa kaikkia laumoja
ja niiden saalistajia -
yhteen suiston keskukseen,
missä viimeiset juoma-altaat
ovat jäljellä.
Poikasen laumoineen
täytyy matkata pidemmälle joka päivä.
Niiden näkö voi olla huono,
mutta herkällä kuulolla ja hajuaistilla -
norsut aistivat vaaran kilometrien päästä.
Niilinkrokotiilit.
Jotkut ovat jopa kuusi metriä pitkiä
ja painavat 750 kiloa.
Mutta useimmat ovat aika pieniä,
noin metrin pituisia.
Vanhemmat norsut
näyttävät poikaselle reitin veteen -
tällä oudolla esteradalla.
Vihdoinkin.
Ja jos ei vielä hallitse kärsää,
naamajuominen on aina
hyvä varasuunnitelma.
Poikanen oppii -
vaikeimman kautta.
Tämä juomapaikka on lauman pelastaja.
Norsut käyttävät sitä
myös suojaamaan ihoaan auringolta.
Muta viilentää haihtuessaan
niiden ylikuumenneen kehon.
Ja pöly tarttuu niiden ihon halkeamiin
ja rakoihin toimien aurinkosuojana.
Tällainen paikka on erittäin haluttu.
Mutta lauma ei ole vielä valmis
poistumaan mutakylpylästään.
Näin vaikeat ajat opettavat
kasvaville pennuille monia asioita.
Hyvinsyöneen korppikotkan kiusan
on oltava hyvä oppi -
jostain.
Yksinäinen hyeena -
antaa vakavamman opetuksen.
Niiden stressitasojen testaaminen
valmistaa niitä tuleviin yhteenottoihin -
kilpailijoiden kanssa.
Mutta niiden pitää yhä oppia
kaikista tärkein opetus.
Taito -
metsästää.
Alfa johtaa taas.
Se ohjaa tiimin
ajamaan saaliin paksuun mutaan -
hidastamaan sitä.
Sen valmennus tuottaa tulosta.
Ne oppivat, kenet ottaa kohteeksi -
ja kenet jättää rauhaan.
Laumasta tulee
viisaampi ja läheisempi joka päivä.
Lokakuun lopulla lämpötila
on noussut 45 asteeseen.
Tippaakaan ei ole satanut.
Viime vuosina kuivat kaudet täällä
ovat pidentyneet -
ja helle pahentunut.
Tästä vuodesta
on tulossa vuosisadan kuivuus.
Joka päivästä tulee uhkapeliä -
löytää riittävästi vettä
pitämään koko lauma elossa.
Poikanen äiteineen tarvitsee sitä eniten.
Se on näiden maiden vanki.
Vain pari kuukautta sitten
ne tarjosivat sille hyvin paljon.
Sen selviytyminen on täysin -
viisaan, vanhan johtajan käsissä.
Lauman matriarkan.
Se on matkannut näitä polkuja -
nuoresta poikasesta asti.
Sen aivoihin iskostuneet muistot -
ovat muinainen sisäinen kartta -
veden mahdollisista
viimeisistä löytöpaikoista.
Perhe on enemmän kuin pelkkä lauma.
Perhe on muisto,
ja se luo eron elämän ja kuoleman välillä.
Vanha perhetieto johtaa ne
yhdelle viimeisistä juomapaikoista -
koko suistossa.
Joka mutainen tippa on hengenpelastaja.
Mutta niiden pikkuinen ei yllä veteen.
Se siis hyppää veteen.
Pois pääsy ei ole niin helppoa.
Kömpelölle poikaselle
rakastava perhe on vahvin liittolainen.
Aikaa ei ole hukattavaksi.
Ne tarvitsevat lisää vettä.
Ne jahtaavat myrskyrintamaa
sen löytämiseksi.
Lopulta pilviä alkaa muodostua.
Valtavia myrskykeskuksia.
Norsut kuulevat
kaukaisen ukkosen matalia taajuuksia -
ja huomaavat myrskyt
jopa 200 kilometrin päästä.
Mutta alueella, joka on ollut
seitsemän kuukautta ilman sadetippaa,
arka, kuiva ruoho on tikittävä aikapommi.
Lauman aikuiset
ovat nähneet tulta aiemmin.
Joka vuosi
jopa 4 000 neliökilometriä suistoa palaa.
Ne osaavat pysyä yhdessä,
kun ne yrittävät välttää liekit.
Palot ovat tuhoisia.
Mutta ne eivät nielaise kaikkea.
Laiduntaminen on ohentanut
palavan polttoaineen määrää.
Ja palaneet alueet luovat uusia reittejä
ensi vuoden tulvalle.
Suisto on aina löytänyt keinon parantua,
koska sen asukkaat
eivät koskaan lopeta osansa tekemistä.
Vihdoinkin taivas aukeaa.
Pahin kuivuus miesmuistiin -
on vihdoin ohi.
Seuraavan viiden kuukauden aikana
täällä sataa puoli metriä vettä.
Kaikki tulen polttama maa -
elpyy taas.
Laumat vapautuvat juomapaikoiltaan.
Ja saalistajat levittäytyvät.
Ne pitävät laiduntajat liikkeellä,
antavat uusille versoille mahdollisuuden -
ja estävät minkään alueen
kulumisen loppuun.
Tasapaino.
Se pysyy yllä.
Ja sateiden saapumisen myötä -
tulee neljä uutta pentua.
Vihreän hulmahdus on aiheuttanut
syntyvyyden nousun.
Se siirtää pentujaan parin päivän välein,
jottei niiden tuoksu
houkuttele vihollisia.
Mutta sen viimeisin muutto on huomattu.
Nuoret urokset
ovat löytäneet niiden jäljet.
Ne eivät siedä
toisen uroksen pentujen läsnäoloa.
Se on niitä
puolta pienempi ja alakynnessä.
Ne ovat ansassa.
Sen vaisto on johdattaa pennut turvaan.
Mutta pennut eivät aavistakaan,
kuka niillä on vastassaan.
Se kadotti pennun.
Se taistelee kuolemaan asti
perheensä puolesta.
Urokset eivät ota riskiä lisävammoista.
Kolme pentua selviytyi
niiden äidin rohkeuden ansiosta.
Se ei voi levätä kauan.
Pennuilla ei ole muuta.
Hyeenakoirien elämä on taas makeaa.
Niiden äiti on vastannut
suurimpaan kohtaamaansa haasteeseen.
Johtanut puoliksi pienentyneen lauman
kuivuuden vaarojen läpi -
ja muuttanut
joukon onnettomia aloittelijoita -
ahkeraksi ja menestyväksi tiimiksi.
Niiden paluu on valmis.
Sisukas pikku poikanen
on elänyt ensimmäisen vuoden suistossa -
ja omalta osaltaan
osallistunut sen ylläpitoon -
jokaisella tallaamallaan ruo'olla
ja jättämällään palmunsiemenellä.
Jos se selviää vielä
30 tai 40 vuodesta -
lisääntyvää äärimmäisyyttä,
tulipaloista, tulvista ja nälänhädistä,
siitä tulee vihdoin matriarkka -
ja se siirtää kaiken oppimansa
seuraavalle sukupolvelle.
Nyt nelikuisina -
naarasleijonan pennut ovat vahvempia
ja kyvykkäämpiä joka päivä.
Se on pitänyt yksin
ne kaikki hyvin ruokittuina.
Niiden leikit ovat
harjoittelua aitoon elämään.
Ne oppivat
nappaamaan saaliin kuten äitinsä.
Kerran se menetti sen,
mikä oli sille tärkeintä.
Mutta nyt sillä on oma pikku laumansa.
Sen pennut oppivat pian
perheen elintärkeyden.
Vain yksi lukemattomista perheistä,
joiden läsnäolo pitää yllä niiden maata.
Nämä eläimet sopeutuvat edelleen -
parhaansa mukaan -
kohtaamiinsa kasvaviin uhkiin.
Maailman ilmasto muuttuu -
ja tulee yhä vihamielisemmäksi
ja äärimmäisemmäksi.
Niiden paras ase selviytymistaistelussa
on toisensa.
Koska niiden kohtalot sitoutuvat yhteen
tässä suuressa erämaassa.
Mahtavassa,
alati muuttuvassa -
Okavangon suistossa.
Tekstitys: Jari Vikström